单个程序员的生产力差异
可能达到十倍到20倍
最高级的懒惰就是自动化了
稳定的需求是软件开发的圣杯
所以说我们有时候设计软件
就需要有一种看透别人
脑子里在想什么的一种能力
继承是一个方向
组合又是一个方向
他把这些每个特性和每个特性之间的变化
牵扯关系
总结成了一个表格
心理学和计算机结合起来
这种书它都变成了经典了
看好这里是2月
在接下来的将近40分钟里
我将提取和总结
我在这本书里面所有独到的收获和启发
和大家一起分享一下
如果有任何不同的见解
可以发在评论区讨论
这是这本书的目录
我在上面做了很多的标注
左边打对勾的是我感觉非常有收获的章节
打叉的是没有收获的
可以跳过的章节打对勾
但是又打了个半错的
是这部分内容和曾经看到过学到过的内容
有重复的章节
不像上一年的时候
我看某些编程类的书籍的时候
整本书基本只有一个收获点
这本书收获点满满好
我们直接开始
在第一章节里面有一个这样的客观信息
就是他提到单个程序员的生产力差异
可能达到十倍到20倍
这是一个非常恐怖的数字
所以说我们应该在这个软件开发的过程中
逐渐提高自己的效率
这个非常的关键啊
这就是刚刚第一章的收获点
那第二章的售后点
就是你要有一种穿透式的直觉
第二章他在讨论软件开发的一个隐喻
开发过程
有的把它比喻成一门艺术
有人说是一场游戏
有人说是一个园艺
有人说是一门科学
那有人说开发的过程就像培育这个水稻一样
逐渐一节一节的长出来的
还有人说它是像牡蛎养殖一样
还有人说它像盖房子一样
有着丰富复杂的一个相互关系和逻辑结构
比如说这个梁它支撑着房顶
这个地基
它支撑着这个梁
这个还算是比较贴切的
这里面做了一个比喻
挺有意思
通过类比天文学
从这个地心说转成日心说
就类比了
曾经人们把这个软件开发
比喻成以计算机为中心
然后后面转向了以数据库为中心
然后后来我对这个模型总结了一下
可以这样来看
中间的这个内核是数据库
后端围着数据库转
然后前端围着后端来转
那数据库一改了
那后端就得改
那后端改了
那接口变了
那前端的代码就跟着变
所以说数据库是内核
后来我想了想还不对
这个数据库里面是什么东西
它还有一个小盒
我们把这个小黑的盒给它拿出来
放大来看
就是这样一个盒里面是需求
然后设计包住这个需求
需求决定了你怎样去设计
如果需求一变
那么你的设计就得跟着变
那么你的数据库的定义可能也会跟着变
那么后面后面就又变了
所以说这里面就有一句话非常的重要
稳定的需求是软件开发的圣杯
这时候如果我们再分析一下需求到底是什么
那么可以这样来看需求
它毕竟是由人来提出的
这个需求是浮在水面上的一块浮冰
它沉在底下的部分是更大的一块东西
它其实上是人的欲望以及内心的一个心理动力
这样的话
我个人感觉这个人作为开发者或者设计者
就应该有一种看透人内心的欲望
的一种穿透式的直觉
透过现象看本质
举个例子
还在马车的时代
人们总想要更快的马
但实际上更快的马这个需求潜在的欲望
就是他想要更快的移动速度
所以汽车就是这样在民间普及的
所以说我们有时候设计软件
就需要有一种看透别人
脑子里在想什么的一种能力
有可能他表面提的那个需求
它不一定是你真要按照它这个表面的需求去做
所以说我们有时候就可以直接预判
一个人有什么样的欲望和内心的心理动力
然后进而直接预判出
他可能会提出什么样的需求
然后再进而我们就可以预判出来
我们应该做什么样的设计
能够迎合什么样的目标受众
然后再进而我们就可以针对我们的设计来规划
我们的数据库应该怎么设计
然后后端怎么设计
前端怎么设计
不同的心理动力和欲望之间
又有什么相互的牵扯关系
那这方面就可以去了解一些心理学方面的内容
比如说约翰毕比的八功能模型
这里就不展开讲了
还有一个
我最近发现了一个很有意思的一个比喻啊
很多人在提医术和建议的时候
你可以这样来想
这是你的软件的一个图纸和设计模型
它的一小部分是这个人提的需求
他的这一小部分是这个人提的需求啊
他的这一小部分是这个人提的需求
有一个问题
就是这个人提的需求和这个人提的需求
可能会打架
他们之间的欲望是冲突的
这里我画了一个小心脏
它照到了这个画上面
这反映的意思就是
这一部分小功能是他内心的映射
所以我们如何调解这些人的需求之间的冲突
也可能是一个需要学习的课题
这个时候我就非常喜欢一句话叫谋定而后动
三思而后行
一些东西你应该提前想好
而不是到后面出现问题了
然后再做修改
这样它导致你的成本会很大
很多时候你在一开始就想到这个问题了
从苗头上就开始解决掉了
那么你所付出的代价是几乎为零的
随着你发现问题的时间逐渐往后延
你修改它的成本是指数递增的情况
非常的恐怖
所以这里面有一句话就是非常有启发的
第一次就把事情做好是最合算的
非必要的改动会让你付出昂贵的代价
但是我们再想一想
什么事情都过度的设计
那真的好吗
谋定而后动
三思而后行
这句话其实有一个对立的策略
那就是你做一小点
看到一个效果
于是你产生了一个小功能
在此基础之上你再做一小点
然后再产生一个效果
又产生了一个新功能
这就有了一个环儿
你做了三个环之后
然后你这时候突然发现了一个新东西
你会非常的兴奋
然而这个兴奋会导致你进入一个心流状态
它使你继续做下去的动力变得更高了
于是你效率也就变得更高了
你这个小环堆着堆着堆着
功能越来越多
在做的过程中不断的发现有趣的小东西
它是你维持你继续做下去的一个动力
那相反你把一切什么东西都规定死了之后
你就只能按着一条路线往下前进下去了
可能一天两天没事
你十天半个月可能你就会越做越慢
整个事情推进的过程可能会变成一个减速
直线运动
所以说这两种开发策略是一个对立的开发策略
下面这种适用于小型又创新型的那种项目
上面这种策略可以用于大的非创新的项目
这里面也说了
大的项目通常需要多规划一点小的项目呃
那可以少规划一点
你就可以做一点儿
看一下效果
产生一个灵感
再做一点儿
用这个新鲜的刺激来推动你前进
后来我思考一下
这两种策略能不能稍微结合一下
其实应该也可以
你做了三下之后
你朝远处看一下
想想未来的可能大概规划一下
但是你不规划到底
你规划一小段儿部分和距离
再做三下
到了规划距离之后
再往远处看一下
再规划一点点
中途你又可以把这些灵感记下来
然后作为下一个向远处看的那一个
时刻的思考素材
如果有对这种软件开发的方法感兴趣的观众
可以去了解一下软件工程里面的软件开发模型
这个第四章唯一的一个售后点就是浪潮时期
它是什么意思呢
就是说你决定做一个项目的时候
你在考虑使用什么技术站的时候
要看一看那个技术站所在的浪潮时期
它可能是一个比较新的技术站
新的技术站不一定是百分之百好的
它有可能会存在文档不全bug
很多遇到这种情况
你可以考虑一下
两年之后或者3年之后再使用这个技术站
那第五章这里有一个收获点
就是自上而下的思想和自下而上的思想
这一章主要就是在讨论软件的架构的设计
它这里面有一张图
展示了一个类里面的一些东西
有大部分的东西是隐藏的
少部分的东西是公开在外面的
这是一个比较良好的设计情况
他这里提到了一个发现
那些使用信息隐藏的大型程序
通常比不使用信息隐藏的大型程序更容易修改
这个长度能达到四倍之多
所以有时候添加一个方法的时候
一定要考虑考虑它是不是能private或者是protected
要尽可能少的使用public方法
然后这里面有一句话挺有意思
他说写程序的时候
往往在这个过程中能学到很多东西
然后你就能够积累下来经验了
以至于你在第二次写的时候
通常能比第一次写的更好
这里我就有一个很深刻的体会
之前我做了一个项目
是一个二维的一个游戏
项目里面用到了二维向量类
还有一些相关的渲染函数
后来我做了一个新的项目
那个是visual file
项目里面的这几个代码就提取过来了
又做了新一步的优化
后来又做了一个项目叫product graph
这两个模块就又被提取出来
放到这里来
他就又进一步被优化了
但是他这个东西跟画画还不太一样
你画一个画的时候
第一遍画感觉画的挺好
但是其中不小心给弄丢了
当你画第二遍的时候
你会感觉往往画的不如第一遍好了
这个有点奇怪
还有一些其他的这种艺术创作类的事情
也有点类似
这个我一直没有思考出来什么原因
比如说编曲之类的东西
这句话对我来说启发也非常的大
没有人的大脑容量大到
足够容纳一个复杂程序的全部细节
这个在我今年下半年在做桌面软件的时候
有很多关于什么复制移动右键
左键双击之类的方法
最开始做的时候
我把那些方法全都放在三个函数里面了
前端我们都知道有一个modown mose up和most move
那三个方法
结果就导致这三个方法里面分了各种if else情况
来嵌套了好多集
导致我每次E加新功能
就得看一看这个if else嵌套在哪里了
再在哪里添加一个东西就非常的麻烦
后来我一想到这句话
我就想应该把这些功能都给拆出来
于是我把每个功能都写成了三个函数
然后再把每个功能的这三个函数
总体注册到总监听事件里面去
某一个功能出了问题
或者某一个人提出了新的方案
那么直接就点到对应的那个文件里面就可以了
刚刚说的收获点是自上而下和自下而上
主要就是这里这两种设计方法
这个通常是在你设计一个继承体系的时候
往往会用到的
我通过回忆我之前的开发方法
一直都是自下而上构建的
这就导致一个问题
有时候我发现了一个新东西
然后发现能够纳入和扩展
自己当前的一个继承体系
就又得修改一下自己当前的继承体系
自己的继承体系是在不断的扩大和修改
就一直不停的在改
尤其是越到后面
你的继承体系越大
一旦这时候再发生修改
他修改的代价和成本会越来越大
然后后来我就想到这个好像不太对
应该一开始就想好
比如说这个自上而下
一开始你想得非常抽象
想到各种各样的可能性
把这个继承体系一开始就构建好
这个我的建议就是可以多和一个人来进行一个
头脑风暴法
说你当前这个系统里面
可能还会做出什么样的需求和功能
然后做一些预判
然后用各种大语言模型
让他扮演各种不同的角色
去提出各种各样的需求
其实这个自上而下和自下而上
有一点点像演绎推理和归纳法
这个可能有点跑题
顺便再推荐一本书叫金字塔原理
如果对写作和逻辑思考感兴趣的
可以去看看那本书
第六章的收获点是7+2
以及考虑读着方便
而不是写着方便
这两个守护点7+2是什么意思呢
7+2说的就是
往往一个类里面的成员数量都是在七个左右
它正二就是5~9个左右就可以了
多了就容易出问题了
那少了它可能不必要封装成一个类
这里面他还提到说
如果一个类不是为了被继承而设计的
那么在C加加里就要把它的成员定义成非virtual
那么在java里他要变成final类
Python里
那你或许可以写一个猿类
它限定了别的类
不能再继承它
同时这里面还有一个对我很有用的话
当你想要去做单例的时候
怀疑一下单一的实例
可能表明设计中混淆了对象和类
考虑一下你是不是能直接创建一个对全局对象
而不是创造一个新的类
然后再把这个类整成一个单例
在让这个单例对象去各种各样调来调去
去用它
这个在typescript里面可以用name space
来去表示一个单例
这里面还提到了一个
纠正我以前认知思维的一个地方
就是当你出现重复属性的时候
你可以考虑组合
而不是继承
以前最开始我学面向对象的时候
一想到有重复属性出现了
那就把这个重复属性
抽取到他们的一个父类里面
然后让这两个类继承那个父类
那现在不是那样了
现在我可能会考虑一下这些重复的属性
是不是能单独抽取成一个类的实例
然后让这个类的实例铆合到两个类里面
作为他们的属性
就比如说有两个汽车
他们很多的参数都不一样
但是发动引擎的那一部分代码它是一样的
那么你就可以把这个发动引擎
单独做成一个引擎类
然后实例化出来两个引擎对象
作为这个汽车类的引擎属性
当然这个组合的越多也不一定是越好
它这里面还提到了
说这个类去调用其他类
调用的越多
那你这个结构可能会越复杂
这里面出bug的情况也就越多
所以说他要减少一个类与其他类的协作程度
所以说面对设计的复杂性
继承是一个方向
组合又是一个方向
它这是两个维度的方向
也不是说全部都要用组合
也不是说全部都要用继承
刚刚提到这个收货点考虑读着方便
而不是写着方便
意思就是说在软件开发的时候
你要考虑读起来方便的写法
而不是写起来方便的代码写法
他这里面提到一个情况
就是即使在最初的开发阶段
读代码的频率也要远远高于写代码的频率
第七章的收获点就是这个书里面
他给我们提供了一个内聚性好的等级
首先它解释了一下什么是内聚性
它指的就是每个子函数
或者子程序之间的操作关系
它联系的有多么紧密
比如说那些函数它是通过过程先做第一步
再做第二步
第三步
第四步
通过过程来联系起来呃
互相调用的
还有一些函数它是通过不同的功能来联系起来
那么这些不同的调用关系之间
哪些是算比较紧密的
哪些是算比较松散的
他就给他罗列了一个等级
这里面有功能内聚性
它是最强的顺序
内聚性它是第二强的
刚刚说的
先做第几步
再做第几步
后面剩下几个就是通信内聚型
瞬时内聚性
还有过程内聚性
还有逻辑内聚性
还有偶发那句型
感兴趣的观众可以去了解一下这些词汇
同时他还对这个函数名怎么起给了一些建议
我做的有一期视频叫如何起一个好的标识
符名就是从这里来的
那它这里面有个非常重要的信息
就是越长的函数
它里面的代码开发成本会很低
当这个函数超过500行的时候
那么错误率往往就会和这个函数的长度成正比
所以说遇到那种特别长的函数
要考虑是不是要拆一下
把它拆成顺序的
或者是功能内聚的
或者是逻辑内聚的
当然这里我提出了一个质疑啊
当你发现有一个函数很长的时候
那它的逻辑是很复杂的
逻辑是怎么来的
从需求里面来的
那那个需求本身是不是有问题的
你可能要怀疑一手
这个代码长度本身其实是需求的一个表象
第八章防御式编程没有什么收获点
这里我写了一个叉
所以我就不介绍了
它这个伪代码编程挺有意思
我之前一直没有想到过它
这个里面在教你怎么写好伪代码
那他说伪代码编程过程叫PPP
一种伪代码编程过程的替代方案
就是测试先行
你先写好单元测试
再去写实际的代码
这个过程就非常像我们平时打ACM或者oi i
或者做力扣题的一种形式测试
其实我平时用的少一点
往往是我觉得自己写的某个算法内部有点问题
总是写的不太好
我就额外再写个单元测试重新跑一下
不过这个测试先行确实是一个好的策略和方法
回到伪代码这个上面来
也就是说我们要写伪代码的时候
要考虑到足够的细节
考虑到细节之后
才能够更方便地转化成真实的代码
否则你转化成真实
在代码的过程中可能会遇到问题
现在大模型都有了
通常我们就可以让大模型来输入伪代码
然后让它转化成真实的代码
所以说我觉得这个非常适合初学者去学习编程
这样他就能够很快的去做出他自己想要的效果
这里面还提到一些伪代码的好处
比如说更利于涉及审查
还有修改更容易
它甚至比设计文档还更容易维护
剩下的这个变量的整个这一章节
其实收获点很小
因为别的一些书里面都覆盖到了语句
这一部分
也是别的书里面已经有详细提到了
这里我就感觉没有什么收获点了
软件质量概述
这一章里
收获点其实就是质量表格
和关于程序员每天10~50行
这一调查现象的讨论
质量表格是个什么东西呢
质量表格其实就是这个东西
它可以在以后自己创立一个项目的时候
去考量一下
在这里面
他把质量就分为了内部质量和外部质量
外部质量是给用户看的
内部质量是给开发者看的
外部质量
比如说是软件的性能
可靠性
正确性
易用性以及完整性
适应性
精确性
健壮性等等这些东西
那开发者的内部质量就是代码本身的可维护性
灵活性以及可移植性
可重用性
可读性
可理解性
可测试性这些东西
这个质量表格其实就是对于外部质量而说的
他把这些每个特性和每个特性之间的变化
牵扯关系
总结成了一个表格
比如说你为了追求这个软件的高性能
那么别的一些质量可能会因此受到牵扯的影响
但是这本书里面
他也没有说他这个表格是谁创作的
也没有解释为什么性能提高了之后
正确性就降低了这些东西
未来我可能会考虑自己写一个这样的表格
这个表格它给我的最大启发
就是他给了你一个表格化的思考方式
这样你可以在项目创立的时候
想一想你的这个项目
它的细分赛道是什么
他在追求什么
进而你可以用画表格的方式来分析一下
哪些外部质量是比较重要的
哪些外部质量是可以稍微忽略一点点的
这里面它有一个非常出名的统计信息
就是每个程序员每天只是在写10~50行代码
是平均下来的一个结果
其实我好几年前就听root bet跟我这么说过
有这样一个信息
当时我就感觉很震惊
为什么这么低
我最近算了一下
我两个半月以来的开发的一个小项目
大概用了2万行代码
就按100天来算
平均每天也能写200行代码
这里面提到统计的结果是如此低的原因
其实就是大部分的时间都在改代码
而不是新增新的功能
调试和修改无法正常运行的代码
其实上是占了很大一部分的时间
他甚至会超过一半的时间
所以这里面就得出了一个结论
只要避免引入错误
就可以减少调试的时间
进而提高生产力
这个话非常的重要
所以我刚刚得出的平均一天200行代码的
这个事情
可能会在未来会逐渐降低
一开始是平均每天200行代码
可能会最后逐渐逐渐趋于10~50行
这是为什么呢
软件开发的过程其实上是一个减速直线运动
因为一开始你的开发速度是很快的
这多一个东西纳入到你的体系里面来
这再多一个东西纳入到你的体系里面来
随着你体系的逐渐扩大
你再加入一个东西进来的时候
你就需要看一看是否和你现有的体系出现冲突
然后进而再做一些适配上的更改
你的体系越大
这部分的时间就会占的越多
进而导致出现的问题和bug的概率
也就会变得越高
所以这就是为什么我刚才在想
代码量的增长可能是一个速度递减的增长过程
第21章讲了一个协同构建
这一章的收获点就是结对编程
这一章提到了一个发现
他们说在代码审查上面花一个小时
平均可以避免到33个小时的维护工作
而且审查的效率比测试要高20倍
所以这里面提到了一个结对编程的概念
就是一个人在这写代码
另一个人啥也不干
就在这看他写代码
去盯着他看
这种方式
我在之前见到过一个网图
好像是两个人坐在一个凳子上
那个人坐在他的腿上
看起来有点搞笑
但是我找不到那张图了
从这个调查的结果来说
这确实有可能是提高效率的一个做法
不过后来我曾经实践过
当时是在做一个web项目的时候
我在用vs code
另一个人也用vs code
那个vs code里面有一个协同工作的功能
当时就开了
但是总是因为网络原因
有可能卡着
突然就掉线了
就断了
总之体验不是特别好
可能这个结对编程在线下来说比较好用一点
而且这还可能会出现一些问题
假如一个人是老手
一个人是新手
老手在写代码
新手在看
那可能新手他一会儿就看不懂了
老鼠写的太快了
那如果是老手看新手在写代码
那可能对这个新手来说很有帮助
但是这个老手看这个新手写代码写的太慢了
他可能会感觉无聊
所以要搞结对
编程其实要考虑到两个人的水平差异
还要考虑到性格的冲突啊
第22章
这个开发人员测试里面没有什么售后点
唯一的需要注意的一点就是
测试数据本身别给搞错了
这书里面也说了
如果你测试数据本身都搞错了
那真是蠢到家
这里面还有挺多测试技巧的分享
比如说结构化基础测试
还有错误猜测
边界分析
符合边界
给不良数据分类
还有各种各样的测试工具之类的
其实软件测试是大学里面的专门的一个专业
如果有感兴趣的朋友可以去了解一下
这个调试里面就没有什么收获点了
在重构这一章节让我耳目一新的一个收获点
是这样一个图形
这是什么图形
他说的就是这个
假如说你之前的代码太乱了
已经成屎山了
没法重构了
怎么办
你可以这样
假如说上面就是你的死神
那么你也可以做出来一个
和屎山对接的一个接口
和你新的一个重构好的理想的整齐划一的体系
做一个连接
这个就非常像设计模式里面的适配器模式
你做一个接口去适配老的体系和新的体系
这个我觉得是非常有启发的一点
这里面还提到一个安全重构的一个概念
它给我的启发就是在做重构的时候
一定要切一个新的分支
25章
这里有个代码调优策略
他给我的一个收获点
就是二八法则和PY加C
以及相对性能表的一个东西
还有一个点就是优化要实测1234
这四个东西是什么东西
好抽象说的是二八法则是什么东西
二八法则就是说一个程序里面
20%的子程序或者模块
它消耗了80%的性能和执行时间
也就是80%的子模块或者子程序
它都是不消耗什么性能和时间的
只有很小一部分功能
它消耗了绝大部分的性能
所以应对这个情况有一个策略
就是那些高性能的部分用更低级的语言重写
这里我写了一个PY加C
其实就是在这里面提到了
先用Python这样的解释型语言写大部分代码
然后再用C语言写更热点的那些路径
之前我也做过一期视频
叫Python加rust的一个结合编程实践使用的库
就是MATURIN
还有这个相对性能表是个什么东西呢
这个相对性能表有人统计了一下编程语言里面
各种基础操作的性能之间的差异
比比如说把Y赋值给X
那在C加加或者java里面
它就占一个单位的时间
那么Y除以X再赋值给X
它相对于Y赋值给X就变成了四倍
那开根号sin log平方
这种操作就会变成20倍或者四倍
所以说这给我们一个启发
如果你在一个高度循环的代码里面
使用到了平方
那你可以看看能不能写成X乘以X
还有一点就是优化要实测
刚刚我们的想法是很好的
但是实际上可能编译器本身就已经
能帮我们做出一些优化了
所以说优化要实测
有可能我们做的优化是徒劳的
反而还牺牲了可读性
那就得不偿失了
26章代码调优技术
这里的东西挺多的
但是看完之后
能让我感觉耳目一新的东西只有两个
一个是这个
一个是这个这什么玩意儿
这是我画了一个二阶立方体
还有一个是恒等变换的意思
这个二阶魔方是个什么意思
就比如说你的代码里面出现了if判断
但是这个if判断是一个二维的if判断
或者三维的if判断
你有比如说你有一个函数A返回了一个布尔值
你还有一个函数B返回来也是一个布尔值
你需要结合这两个函数返回的布尔值组成的
交叉起来组成的四种可能性之中
分别写对应的调用代码
那么你可以做一个这样的东西
你可以做一个二维数组化成一个十字方格
然后把二维数组里面的每一个元素
写成函数对象
然后再做一个把布尔值转化成零或一
的一个转换函数
这样的话
你把调用A和调用B
拿到的布尔值转化成零和一
再根据这个二维数组后面去取它
然后就取出来了一个里面的F函数
在直接调用里面这个F函数就可以了
两个布尔值变量的交叉导致的四种情况
通过这种方式简写效果不太明显
他这里举的例子是三维的情况
就是三个布尔值变量组合起来变成一个立方体
这样你用一个三维数组去简化它
能节省掉非常多的if else嵌套
这一点我觉得是挺好用的
这个技巧
我在之前有一个挤压碰撞原理的视频里面
提到过
对简化代码来说还是挺有用的
这就是刚才说的像二阶魔方一样的这个小图
还有一个是代数恒等式
就是我们可能会在if判断里面写出
if x方小于Y方这样的东西
它可以直接转化成if x小于Y
因为X方小于Y方
当你取值从零到正无穷的时候
它是单调的
它可以直接这样转化
平方运算的性能开销还是比较大的
包括这个根号也是
这里面还举了一些其他的恒等代换
比如说加法代替乘法
乘法代替求密三角恒等式代替三角函数
各种位运算的一些代替都有力扣
上面甚至还专门有一个题目标签
叫未运算的题目系列
这就是第五部分的收获点
这个27章的收获点就是这样一个曲线函数
这是什么意思
就是你的项目里参与的人越多
那么之间的沟通路径就会非线性上涨
以及你的项目的规模越大
你写代码的时间可能是线性上涨的
但是你其他活动的时间是非线性上涨的
这些事情可能来自于沟通规划管理
需求开发等等等等的一切东西
所以说我在这里写了一个批注大项目文档
非常的重要
注意刚才说的是大项目
不是小项目
这里说到一个情况
就是说如果你习惯于做小项目
那么你做第一个大项目的时候可能会失控
那么如果你习惯于做大项目
那么你做小项目的时候可能会变得僵化
在小项目上用上过多的那种流程式的方法
导致你浪费了很多时间
所以做事情的方法是要看实际情况的
第28章的收获点就是开发度量表
以及物理环境以及向上管理
这三个收货点具体是什么意思呢
这个东西就是开发度量表
它可以用于阶段性的对开发项目进行复盘总结
你可以对自己的注释总行数和编写的代码
总行数来看这个比例
来看自己当前的注释量是否合适
哪些地方注视少了
哪些地方注视过多了
缺陷的跟踪方式
你可以去度量每个缺陷的严重程度
以及缺陷的根源
还有缺陷的那个责任人
以及修复缺陷的时间和各种东西
还有对可维护性
也做了一个量化的一个度量列表
我觉得在以后的开发过程中还是挺有用的
物理环境说的是个什么东西
其实就是这里所说的以人为本
善待每一位程序员
这里面提到大多数员工都对工作环境感到不满
他们举了一个情况
列举了物理环境对编程竞赛的分数影响
得到的结论就是
物理环境能对竞赛排名产生影响
以前我在上初中的时候看到过一个例子
你在一个昏暗的灯光下学习
和在一个明亮的灯光下学习
效率能差出来10%
所以有时候我们写代码的时候
要注意收拾一下自己的环境
把这个光搞亮一点
把自己的桌面搞得宽敞一点
那这个向上管理是什么意思呢
他就是说在软件开发领域
非技术出身的管理者随处可见
并且有技术经验
但是落后于这个时代的10年管理者也比比皆是
所以说这里面就列举了一些
关于向上管理的方法
其中有一点方法
就是把自己的个人工作当成一种封装
这个封装具体是什么意思呢
假如说这是你做的工作里面有很多的细节
而在你最终汇报的时候
就说最终完成的效果
然后至于你整个工作的具体细节
就当成是一个黑盒
里面的具体细节不暴露给外界
只暴露对外的几个接口和从外面看起来的效果
就行
这里面还提到关注管理者的兴趣
这个就可以当成装饰器模式
你把你自己的某些内部细节装饰成某一个特性
这个书里面还推荐了一本叫人性的弱点这本书
那这个或许以后可以了解一下
第29章里面主要讲了集成
但是集成这个操作在我实际开发的过程中
基本上没怎么用过
所以我们这里就不太详细讲了
这个里面它主要就是介绍了
多种集成的顺序和方法
比如说这里面有自顶向下的集成
还有自底向上的集成
还有三明治式的集成
还有面向风险的这种集成
还有面向特性的集成
还有什么T型集成
第30章各种编程工具
这个就不详细讲了
没有什么收获
因为这些东西都被集成在IDE里面了
现在的IDE都太先进了
代码的布局和风格
这一章基本没有什么收获了
因为现在的IDE都自带格式化工具了
自文档代码这一章其实就是在讲写注释的学问
这里面我记录两个小收获
就是记录惊喜和临近原则
记录惊喜就是说你可以在某一个优化之后
记录一下这一行代码
之所以这么写
是为了优化性能
写一下性能优化了百分之多少
他这个写了75%还是挺有用的
这种注释别人看到这种注释的时候
就知道他这一行代码写的很有用
临近原则
就说你的注释要跟你的代码写的足够近
不要太远了
要让注释靠近其描述的代码
如果你离得太远了
那么你改了代码之后可能就忘了改注释了
进而那个注释变成了误导别人的危险
注视以前我就这么被误导过
33章
个人性格挺有意思
他给我最大的一个启发就是自动化
说到性格其实就很涉及到心理学的这个内容
他这个里面提到在软件开发领域
个人性格得到了罕见的重视
一些心理学和别的学科结合起来
都看起来很荒谬
但是心理学和计算机结合起来
比如说计算机编程心理学
还有这个程序员行为探索性实验这种书
它都变成了经典了
这里面提到了一些关于好的性格
比如说谦卑
还有好奇心和理性诚实
还有沟通合作能力
他这里面尤其提到聪明
其实不是一种很好的性格
我觉得他说的聪明是指的记忆力
那些自以为记忆力很好的人
可能会不太重视减轻自己大脑的负担
然而实际上分解系统的目的
就是为了减轻自己大脑的负担的
这里面提到很多良好的编程实践
都是为了减轻大脑的负担
可能这个例子举得稍微极端一点
真正记忆力好的人
并且他有很好的悟性的人
即使知道自己有很好的记忆力
但是他也会去做一些良好的编程实践啊
不过这个我觉得不是重点
重点还是说最大的启发是自动化
这里面他把懒惰分了三个等级
最低级的懒惰就是拖延不喜欢的任务
尽可能往后拖
中级的懒惰就是先把不喜欢的事情尽早做完
然后以便尽早脱身
最高级的懒惰就是自动化了
写一个工具完成自己不喜欢的任务
以免下次还要做这样的事情
在这个编程领域经常需要写一些自动化的东西
然后不停的迭代自己的速度
之前那个幕布的创始人
他和我聊天的时候
当时我们聊到前端的问题
当时我说前端写页面挺无聊的
还有很多枯燥的重复性的事情
当时他就立刻问我一句话
那你是如何应对这种dirty work的
这句话给我印象很深刻
印象深刻的原因可能是dirty work这个词
我是第一次听到
当然我也能立刻理解它的意思
然后我当时回答说
有两种方法
一个是让代码来生成代码
另一个方法是用AI补全插件或者AI生成代码
当时我就敏锐地感觉到这个问题可能很重要
它可以帮你看到一个人应对懒惰的方式
他是选择了一级
二级还是三级
这就又让我想到了一本书叫超新星纪元
里面有一个观点很新颖的话
据说有里面有一个人叫严谨
他问你认为人类的文明是怎么发展起来的
是由于勤劳吗
另一个人说难道不是勤劳吗
蜜蜂和蚂蚁更勤劳
他们发展出了多高的文明呢
人类那些愚钝的先祖用简陋的石敲抛地开荒
后来他们嫌累了
才学会了冶炼金属和铁
后来还是觉得累
心想能不能用什么东西替他们干活呢
于是发明了蒸汽机
电和核能
再后来思考都觉得累了
想找个东西替他们干
于是发明了电脑
文明的发展不是由于人类的勤劳
而恰恰是由于它们的懒惰
你在大自然中观察一下
就会知道人是会偷懒的动物
这个说法看似比较偏激
但其实挺有道理的
还有一个启发
就今年春节开始的时候
我当时玩了一个游戏叫industry
像素工厂
当时玩第一关的时候
他就教你说怎么制造一个流水线
然后把矿物从地里面挖出来
然后通过传送带送到炮塔里面去
然后进而抵挡敌人的进攻
但是我发现那个小飞行器本身就可以直接挖掘
直接把那些矿物送到炮台里面去
根本就不需要建那些传送带之类的东西
但是你玩到后面就会发现
随着敌人进攻的波士越来越强
越来越猛烈
你不造这些东西是根本就不行了
你必须升级你的产业
然后用一些低级的东西去挖掘更高级的东西
然后形成一个庞大的产业链
构建一个庞大的自动化工厂啊
当时给我的感觉还挺震撼的
他这种有一个什么工厂
然后有输入两种或者三种原材料输出
一种加工后的产物
加工后的产物
通过这个传送带运输到这个炮塔里面去
这种输入输出的加工合成思想
后来被我用到了
自己设计的那个节点图绘制软件里面
有一个逻辑节点叫ADD
这时候你再新建一个节点一和二
然后都连向它
它就能自动生成一个三
然后进而就能够自动的计算一些
各种拓扑图和流程图之间所需要花费的时间
以及一些东西了
其实灵感就是来自于这个游戏
当然这种输入输出的思想
还可以跟大模型结合起来
这个大模型它其实就可以看成是一个工厂
一个输入原提问信息和提示词输出
你想要的回答
它输出的回答甚至还可以再作为输入
放到一个别的模型里面和一个新的问题里面
再生成一个新的东西
进而构成一个把提示词变得越来越厉害的一个
提示词工厂
具体我还在进一步的探索和摸索
这里面列举了一个比较反常的现象
就是很多人看起来忙活
其实他效率是很低的
有些人看起来不怎么忙
他其实是在思考
这种有效的思考其实是非常重要的
它是能够提高你个人的效率的
这里面还提到一个关于计算机和心理学结合的
一本书
叫程序开发心理学
今年我可能会去了解一下这本书
关于软件降E这一章节
基本没有什么收获
他给我唯一的启发就是人应该大于机器
也就是说在编写程序的时候
应该先考虑人
再考虑机器
为了机器的执行效率高而牺牲人的可读性
其实上是不可取的
就比如说这里说编程活动中头等大事是关注人
其次才是计算机好
这就是这本代码大全二
这本书的内容总结和回顾